---
layout: post
title: let 和 const 命令
categories: ES-6
description: let 和 const 命令
keywords: let, const, ES
---

作为一个后端程序员，一直有一个苦恼的问题，就是无法按照自己的想法进行页面的设计，作为一个致力于成为全栈工程师的程序员而言，ES6是我们必须要掌握的一门语言，使得我们在前端开发中会更加得心应手。今天我们来介绍下ES6中新增的两个声明变量的命令let和const。

## 1，LET命令

### 1.1 基本用法

ES6 新增了`let`命令，用来声明变量。它的用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

```javascript
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}
a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

上面代码在代码块之中，分别用`let`和`var`声明了两个变量。然后在代码块之外调用这两个变量，结果`let`声明的变量报错，`var`声明的变量返回了正确的值。这表明，`let声明的变量只在它所在的代码块有效`。

- `for`循环的计数器，就很合适使用`let`命令。

```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  // ...
}
console.log(i);
// ReferenceError: i is not defined
```

上面代码中，计数器`i`只在`for`循环体内有效，在循环体外引用就会报错

```javascript
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
---------------------------------------------------------------------------------
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

上面代码中，变量`i`是`var`命令声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有一个变量`i`。每一次循环，变量`i`的值都会发生改变，而循环内被赋给数组`a`的函数内部的`console.log(i)`，里面的`i`指向的就是全局的`i`。也就是说，所有数组`a`的成员里面的`i`，指向的都是同一个`i`，导致运行时输出的是最后一轮的`i`的值，也就是 10。如果使用`let`，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是 6。变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，所以每一次循环的`i`其实都是一个新的变量，所以最后输出的是`6`。

- 另外，`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

上面代码正确运行，输出了 3 次`abc`。这表明函数内部的变量`i`与循环变量`i`不在同一个作用域，有各自单独的作用域。

### 1.2 不存在变量提升

```javascript
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;
// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

上面代码中，变量`foo`用`var`命令声明，会发生变量提升，即脚本开始运行时，变量`foo`已经存在了，但是没有值，所以会输出`undefined`。变量`bar`用`let`命令声明，不会发生变量提升。这表示在声明它之前，变量`bar`是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。

### 1.3 暂时性死区

只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

```javascript
var tmp = 123;
if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

上面代码中，存在全局变量`tmp`，但是块级作用域内`let`又声明了一个局部变量`tmp`，导致后者绑定这个块级作用域，所以在`let`声明变量前，对`tmp`赋值会报错。

```javascript
if (true) {
  // TDZ开始
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  console.log(tmp); // ReferenceError
  let tmp; // TDZ结束
  console.log(tmp); // undefined
  tmp = 123;
  console.log(tmp); // 123
}
```

上面代码中，在`let`命令声明变量`tmp`之前，都属于变量`tmp`的“死区”。

- 有些“死区”比较隐蔽，不太容易发现。

```javascript
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}
bar(); // 报错
```

上面代码中，调用`bar`函数之所以报错（某些实现可能不报错），是因为参数`x`默认值等于另一个参数`y`，而此时`y`还没有声明，属于“死区”。如果`y`的默认值是`x`，就不会报错，因为此时`x`已经声明了。

```javascript
function bar(x = 2, y = x) {
  return [x, y];
}
bar(); // [2, 2]
```

另外，下面的代码也会报错，与`var`的行为不同。

```javascript
// 不报错
var x = x;
// 报错
let x = x;
// ReferenceError: x is not defined
```

说明：总之，暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是不可获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

### 1.4 不允许重复声明

`let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

```javascript
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function func() {
  let a = 10;
  let a = 1;
}

function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错

function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```

### 1.5 块级作用域

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景

- 第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```javascript
var tmp = new Date();
function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}
f(); // undefined
```

说明：函数`f`执行后，输出结果为`undefined`，原因在于变量提升，导致内层的`tmp`变量覆盖了外层的`tmp`变量

- 第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```javascript
var s = 'hello';
for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}
console.log(i); // 5
```

上面代码中，变量`i`只用来控制循环，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量。

## 2, const 命令

### 2.1 基本用法

`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

```javascript
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415
PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.
```

上面代码表明改变常量的值会报错。

`const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```javascript
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

上面代码表示，对于`const`来说，只声明不赋值，就会报错。

`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

```javascript
if (true) {
  const MAX = 5;
}
MAX // Uncaught ReferenceError: MAX is not defined
```

`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

```javascript
if (true) {
  console.log(MAX); // ReferenceError
  const MAX = 5;
}
```

上面代码在常量`MAX`声明之前就调用，结果报错。

`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

```javascript
var message = "Hello!";
let age = 25;

// 以下两行都会报错
const message = "Goodbye!";
const age = 30;
```

### 2.2 const 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

```javascript
const foo = {};
// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123
// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

上面代码中，常量`foo`储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，即不能把`foo`指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

下面是另一个例子

```javascript
const a = [];
a.push('Hello'); // 可执行
a.length = 0;    // 可执行
a = ['Dave'];    // 报错
```

说明： 上面代码中，常量`a`是一个数组，这个数组本身是可写的，但是如果将另一个数组赋值给`a`，就会报错。如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

```javascript
const foo = Object.freeze({});
// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```

上面代码中，常量`foo`指向一个冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式时还会报错。除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

```javascript
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

### 2.3 ES6 声明变量的六种方法

ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

总结：

ES6新增了两个常用的变量声明方式let,const,这两个具有一些相同的特点，那就是限制变量不允许在未声明的情况下使用。最有突出的就是块级作用域和暂时性死区。这两点需要尤其注意。其次对于const声明的变量是定义一个常量。这个常量只是说引用的地址是不允许改变的，但是对于地址指向的内容来说还是可以改变的。还有一个就是不会存在变量提升的问题。

附注：该系列文章引用**[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/)**