---
layout: post
title: ES6对于字符串的扩展
categories: ES-6
description: ES6对于字符串的扩展
keywords: ES6对于字符串的扩展, ES，字符串的扩展
---

ES6中新增了很多对于字符串的处理，比如对于超过\uFFFF的字符处理方式，字符串占位替换${string}等，这些都将极大的简化我们对于字符串的处理工作

## 1, 字符的 Unicode 表示法

### 1.1 ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。

```js
"\u0061"
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在`\u0000`~`\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```js
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"

"\u20BB7"
// " 7"
```

上面代码表示，如果直接在`\u`后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个`7`。

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符

```js
"\u{20BB7}"
// "𠮷"

"\u{41}\u{42}\u{43}"
// "ABC"

let hello = 123;
hell\u{6F} // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
// true
```

上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的 UTF-16 编码是等价的。有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符

```js
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

### 1.2 模板字符串

传统的 JavaScript 语言，输出模板通常是这样写的（下面使用了 jQuery 的方法）。

```js
$('#result').append(
  'There are <b>' + basket.count + '</b> ' +
  'items in your basket, ' +
  '<em>' + basket.onSale +
  '</em> are on sale!'
);
```

上面这种写法相当繁琐不方便，ES6 引入了模板字符串解决这个问题。

```js
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);
```

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

```js
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// 多行字符串
`In JavaScript this is
 not legal.`

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`
```

上面代码中的模板字符串，都是用反引号表示。如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。

```js
let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。

```js
$('#list').html(`
<ul>
  <li>first</li>
  <li>second</li>
</ul>
`);
```

模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。

```js
function authorize(user, action) {
  if (!user.hasPrivilege(action)) {
    throw new Error(
      // 传统写法为
      // 'User '
      // + user.name
      // + ' is not authorized to do '
      // + action
      // + '.'
      `User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`);
  }
}
```

大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性

```js
let x = 1;
let y = 2;

`${x} + ${y} = ${x + y}`
// "1 + 2 = 3"

`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
// "1 + 4 = 5"

let obj = {x: 1, y: 2};
`${obj.x + obj.y}`
// "3"
```

模板字符串之中还能调用函数

```js
function fn() {
  return "Hello World";
}

`foo ${fn()} bar`
// foo Hello World bar
```

如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的`toString`方法。

如果模板字符串中的变量没有声明，将报错。

```js
// 变量place没有声明
let msg = `Hello, ${place}`;
// 报错
```

由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

```js
`Hello ${'World'}`
// "Hello World"
```

模板字符串甚至还能嵌套。

```js
const tmpl = addrs => `
  <table>
  ${addrs.map(addr => `
    <tr><td>${addr.first}</td></tr>
    <tr><td>${addr.last}</td></tr>
  `).join('')}
  </table>
`;
```

上面代码中，模板字符串的变量之中，又嵌入了另一个模板字符串，使用方法如下

```js
const data = [
    { first: '<Jane>', last: 'Bond' },
    { first: 'Lars', last: '<Croft>' },
];

console.log(tmpl(data));
// <table>
//
//   <tr><td><Jane></td></tr>
//   <tr><td>Bond</td></tr>
//
//   <tr><td>Lars</td></tr>
//   <tr><td><Croft></td></tr>
//
// </table>
```

如果需要引用模板字符串本身，在需要时执行，可以写成函数。

```js
let func = (name) => `Hello ${name}!`;
func('Jack') // "Hello Jack!"
```

上面代码中，模板字符串写成了一个函数的返回值。执行这个函数，就相当于执行这个模板字符串了。

## 2, 字符串的新增方法

### 2.1 String.fromCodePoint()

ES5 提供`String.fromCharCode()`方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于`0xFFFF`的字符

```js
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
```

上面代码中，`String.fromCharCode()`不能识别大于`0xFFFF`的码点，所以`0x20BB7`就发生了溢出，最高位`2`被舍弃了，最后返回码点`U+0BB7`对应的字符，而不是码点`U+20BB7`对应的字符。ES6 提供了`String.fromCodePoint()`方法，可以识别大于`0xFFFF`的字符，弥补了`String.fromCharCode()`方法的不足。在作用上，正好与下面的`codePointAt()`方法相反。

```js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果`String.fromCodePoint`方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。

注意，`fromCodePoint`方法定义在`String`对象上，而`codePointAt`方法定义在字符串的实例对象上。

### 2.2 实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有`indexOf`方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

- **includes()**：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- **startsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- **endsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

```js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
```

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

```js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

上面代码表示，使用第二个参数`n`时，`endsWith`的行为与其他两个方法有所不同。它针对前`n`个字符，而其他两个方法针对从第`n`个位置直到字符串结束。

### 2.3 实例方法：repeat() 

`repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次

```js
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // 
```

参数如果是小数，会被取整。

```js
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

如果`repeat`的参数是负数或者`Infinity`，会报错。

```js
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError
```

### 2.4 实例方法：padStart()，padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()`用于头部补全，`padEnd()`用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

上面代码中，`padStart()`和`padEnd()`一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

```js
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串

```js
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```js
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```

`padStart()`的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。

```js
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```